---
description: 阴影乃是光的隐蔽的闪现的证明
---

# 01 读 海德格尔《世界图像时代》

引用标识原文摘录，来自孙周兴译本 《[林中路](https://book.douban.com/subject/26641576/)》，请对照原文食用

> _希腊科学不可能是精确，也不需要是精确的，是基于另外一种关于存在者的解释。_
>
> _科学的本质是研究，研究的本质是：① 认识把自身作为程式建立在某个存在者领域中。_
>
> _现代物理学是数学物理学，它之所以能够以这种方式数学地运行，是因为在更深层的意义上，它本身就已经是数学的，通过物理学并且为了物理学，以一种强调的方式，预先就构成了某种已经知道的东西。_

【这个地方和《[数学简史](https://book.douban.com/subject/30296440/)》放在一起思考会更清楚，当数学学界开始尝试解决欧几里得定理的证明问题的时候，出现的非欧几何、还有后来的例如四元数的概念，这都让数学的确定性的边界被人所认知，让我想起柏格森举出的例子，数学这些东西，只是把你原来放进脑海中的事情再拿出，其中并不发明新的东西，而我们看到的一根数学上的线的数轴，实际上是由单一的、离散点组成的，它无法表述「质」】

> _数学的自然研究之所以精确，并不是因为它准确的计算，而是因为它必须这样计算，原因在于，它对它的对象区域的维系具有精确性的特性_。

【这个非常清楚在于说，数学是需要精确，而不是使用了数学才会变得精确，而在现实中是没有那种如同在理性空间中的绝对精确可测量的点的，而某个基础的偏差在简单的几个时间性步骤之后，就会产生混沌现象，根本无法进行预估】

> _与之相反，一切精神科学，甚至一切关于生命的科学，恰恰为了保持严格性才必然成为非精确的科学。虽然我们也能把生命理解为一种空间时间上的运动量，但是这样一来，我们就不再是在把握生命了历史学精神科学的非精确性并不是缺憾，而纯粹是对这种研究方式来说本质性的要求的实行。_

【想起了牟宗三老先生在《[中国哲学十九讲](https://book.douban.com/subject/4252060/)》开头对两种真理的区分，内涵真理与外延真理的不同】

> _研究的本质性 ② 方法标志着研究来说本质性的第二个特性。如果被筹划的区域将成为对象性的，那就需要我们在其纵横交织的整体多样性中去遭遇它，与之照面。_

紧接着举例子，亚里士多德和中世纪的神学的思路与后面实验的思路是不同的，亚里士多德的经验，并不需要精确性；举历史的例子，

【这个地方有点福柯《[无耻之人](https://www.douban.com/group/topic/168442990/)》的感觉，人与权力接触的地方留下了名字和记录，而历史学也是通过清算来进行叙述的组织】

> \*专门化是作为研究的科学的本质必然性，并非结果，而是一切研究的进步的基础。...企业活动 \*

筹划 - 严格性 - 方法 - 企业活动 相互需要，构成现代科学的本质，使现代科学成为研究。

而海德格尔在附注部分对于他之于「企业活动」有更多的解释，他表示这词并没有贬义。

这段话非常清晰明白，我拿现代的词汇进行一次转译：

如果企业不积极创新（_**当企业活动在方法中不再基于常新的筹划之实行而保持开放**_），而是总是走老路，形成路径依赖（_**而只是抛弃这种给定的筹划**_），甚至根本也不管具体的效能与需求的可能，陷入无谓的研究和数据追求（_**甚至也不再证实它自己的不断积累的结果以及对结果的清算，而是一味地追逐这种一种结果和计算**_），这时候就会恶性竞争与内卷（_**这时候，企业活动就成为「一味忙碌」了。**_）所以思考者要制止这种内卷（_**这种「一味忙碌」无论在何时都必须被制止，而这恰恰是因为研究在本质上乃是企业活动**_）但是这并不是拒绝或者是躲在象牙塔之中（_**如若人们只是在安静优雅的博学中寻找科学的科学因素，那么无疑地，看起来仿佛对企业活动的拒绝也就意味着对研究之企业活动特性的否定**_）， 但是要怎么进行呢？（_**但是，研究从何处获得对那种在其企业活动范围内的「一味忙碌」的抗衡力量呢？**_））

至少值得庆幸的是，这样的创新会在市场和价格机制的运转下快速崛起与快速崩溃，但我们也需要通过创造具体的，通过做事给出真正的逃逸线。

> _作为研究，认识对存在者做出说明。说明存在者如何以及在何种程度上能够为表象所支配。在预先计算中，自然受到了摆置，在历史学的事后计算中，历史受到了摆置。 → 这种对于存在着的对象化实现于一种表象，表象的目标是把每个存在者带到自身面前来，从而使得计算的人能够对存在着感到确定，也即确定。当且仅当真理已然转变为表象的确定性之际，我们才达到了作为研究的科学。_

【我觉得这里的表象可以理解为一种科学的「抽象」（可参考互动论文[http://worrydream.com/LadderOfAbstraction/](http://worrydream.com/LadderOfAbstraction/) ），例如把一个苹果表象为1，或者表象为一个圆形，或表象为一个质量为x的物体，等等，或者是如同柏格森说的，在脑海中的空间化展示】

> _最早是在笛卡尔的形而上学中，存在者被规定为表象的对象性，真理被规定为表象的确定性了。... 整个现代形而上学，包括尼采的形而上学，始终保持在由笛卡尔所开创的存在者阐释和真理阐释的道路上。_

【这个地方说得再清楚不过了，对象化的思考，奠基性的「第一哲学沉思录」的思考都是基于这样一种表象，其实与 柏格森 在直观中做的批判，无论是机械论还是决定论的批判是同样的，即「错把空间范畴引入心理」《[时间与自由意志](https://book.douban.com/subject/1255584/)》】

> _由此引起的现代之本质在于：人通过向自身解放自己，摆脱了中世纪的束缚。但这种正确的描述却还是肤浅的。它导致了一些谬误 ... 在现代之前，没有一个时代创造了一种可比较的客观主义；此前也没有一个时代，有非个人因素以集体的形态在其中发挥作用。_

【现代的所谓「原子社会」的说法，或者是将人简化为「独立个体」，以均质的「集体形态」去言说和发挥作用的误区背后其实做得也是对于人的均一化和对象化的思考，这种思考其实面临无解的。】

> _决定性的事情并非人摆脱以往的束缚而成为自己，而是在人成为主体（Subjekt）之际人的本质发生了根本变化。但我们必须把 Subjectum［一般主体］这个词理解为希腊词语［基体、基底］的翻译。这个希腊词语指的是眼前现成的东西，它作为基础把一切聚集到自身那里。主体概念的这一形而上学含义最初并没有任何突出的与人的关系，尤其是，有任何与自我的关系。_

这个地方很关键在于，海德格尔区分了之前的可以被对象化表象的 主体（Subjekt）以及 Subjectum［一般主体］的这个可能作为此在展开的，时间性的Horizon和基底。在这个地方，我们能够非常清楚的看到海德格尔与福柯在讨论「人之死」之后，重新去思考和构想「主体化」的思考，这一两位哲学家之间的关联在德勒兹的《[在哲学与艺术之间](https://book.douban.com/subject/34990007/)》关于福柯的访谈录（p150-153）中说得再清楚不过：

{% hint style="info" %}
_也许由此，福柯在最后的一些谈话中提到他与海德格尔接近......我认为，与其说海德格尔对于福柯多少有些无形的影响，不如说荷尔德林-海德格尔一方与鲁塞尔或米肖-福柯 一方殊途同归。不过，他们所走的路是非常不同的。_
{% endhint %}

> _但如果人成了第一性的和真正的一般主体，那就意味着：人成为那种存在者，一切存在者以其存在方式和真理方式把自身建立在这种存在者之上。人成为存在者本身的关系中心。可是，只有当对存在者整体的理解发生变化之际，这样一回事情才是有可能的。这种变化在何处显示出来？按照这种变化，现代之本质是什么呢？_

这个地方感觉海德格尔发出了自己的问题：如何改变我们对人的理解？达到一种真正的一般主体？而这只有在对存在者整体的理解发生变化时（非对象化的思考）才有可能，而这样的变化如何可能？

### 世界图像 / 世界观 Weltbild

> _世界图像大约是关于存在者整体的一幅图画了，但是意思还要多得多：事情本身就像是它为我们所了解的情形那样站立在我们面前。「我们对某事了如指掌」不仅意味着存在者根本上被摆到我们面前，还意味着存在者——在所有它所包含的和在它之中并存的一些东西——作为一个系统站立在我们面前。... 所以，从本质上看来，世界图像并非意指一幅关于世界的图像，而是指世界被把握为图像了。在出现世界图像的地方，实现着一种关于存在者整体的本质性决断。存在者的存在是在存在者之被表象状态中被寻求和发现的。_

对于世界图像的描述也非常精彩和清晰，我们是有一种把握世界的方式的，并且我们也只能在某种图像式的把握中去认识存在者的存在，而这种把握方式实现着一种关于存在者整体的「本质性决断」。

紧接着海德格尔梳理了作为受造物的中世界世界图像，以及巴门尼德解释为代表的古希腊的世界图像 ，他给出了完全不同于「思想和存在是同一」的这样静止的观点，相反，闪烁着跃动和涌现的强大生命力，甚至牵引人，并且朝人开启自身：

> _巴门尼德的这个命题说的是：由于为存在所要求和规定，存在者之觉知归属于存在。**存在者乃是涌现者和自行开启者，它作为在场者遭遇到作为在场者的人，也即遭遇到由于觉知在场者而向在场者开启自身的人。**存在者并不是通过人对存在者的直观甚至是在一种具有主观感知特性的表象意义上的直观一才成为存在着的（笛卡尔的奠基）。毋宁说，**人是被存在者所直观的东西，是被自行开启者向着在场而在它那里聚集起来的东西。被存在者所直观，被牵引入存在者之敞开领域中并且被扣留于其中**，从而被这种敞开领域所包涵，被推入其对立面之中并且由其分裂标识出来——这就是在伟大的希腊时代中的人的本质。_

这段的表述非常清楚的勾勒了海德格尔对于古希腊哲学的理解以及巴门尼德的一种本质性的把握（或者你也可以理解为再诠释，在这个意义上，我们之前所认为的这句话「思想和存在是同一的」恰恰是站在笛卡尔所开启的对象化思考中去做的理解，所以是不成立的）

> _因为在希腊，世界是不可能成为图像。但另一方面，在柏拉图那里，存在者之存在状态被固定为 eidos（外观、样子），这乃是世界必然成为图像这样一回事的前提条件。_

柏拉图种下的种子。

> _与希腊的觉知不同，现代的表象意指着完全不同的东西。这种表象的含义最早由 repraesentatio一词表达出来了。表象在这里的意思是：把现存之物当作某种对立之物带到自身面前来，使之关涉于自身，即关涉于表象者，并且把它强行纳入到这种与作为决定性领域的自身的关联之中。何处有这种事情发生，人们就在那里了解了存在者。但由于人如此这般地了解存在者，人就炫耀他自己，亦即进入普遍地和公开地被表象的东西的敞开区域之中。借此，人就把自身设置为一个场景（die Szene），在其中，存在者从此必然摆出自身（sich vor-stellen-），必然呈现自身（sich Prasentieren），亦即必然成为图像。人于是就成为对象意义上的存在者的表象者（der Reprasentant）_。

这个场景和摆置自身的表达让我想起柏格森的表述，非常形象，在与人将对象拉入自己面前，使它与自身形成和发生关系，这成为所谓的对象化，也是在这个角度上来说，可能开启了为什么我们要后人类，为什么我们要人之死和取消人类中心主义的表象/世界图像化方式。

> _决定性的事情乃是，人本身特别地把这一地位采取为由他自己所构成的地位，人有意识地把这种地位当作被他采取的地位来遵守，并把这种地位确保为人性一种可能发挥的基础。_

我们今天谈论怎么个人主义和个人的决断很多时候是基于一个个人主体性的强调，说我不能不是主体，我要是主体，我要做个人表达，云云，仿佛没有主体自己就被冲垮了，一定要有主体，从我出发才能保证人性可以发挥，但其实不是这样的，应该用更大的角度去理解主体，无论是上文谈的「一般主体」或者是「主体化」。

> _惟当人本质上已经是主体，人才有可能滑落入个人主义意义上的主观主义的畸形本质之中但是也只有在人保持为主体之际，反对个人主义和主张社会是一切劳作和利益之目标领域的明确斗争，才有了某种意义。_

这个角度去思考的话，其实将人与社会对立，人与科技对立，以奠基性的，空白的主体，这些问题才浮现出来，也是所谓哈耶克所思考的《[知识在社会中的运用](https://www.163.com/dy/article/FK8QPE610521CI3B.html)》，其实我们没法看到整个世界：

{% hint style="info" %}
_作为这种经济运算方法之出发点的“数据”或“基据”（datum），就整个社会而言，对于一个能够计算其结果的单一心智来说，从来就不是“给定的”，而且也绝不可能是如此给定的。_
{% endhint %}

> _对于现代本质具有决定性的两大进程 - 世界成为图像与人成为主体 —— 的相互交叉。... 在这里，“人类学”（Anthropologie）这个名称并不是指某种关于人的自然科学研究。...它标志着那种对人的哲学解释，这种哲学解释从人出发并且以人为指归，来说明和评估存在者整体。_

这个地方无疑与福柯所处理的部分更为紧密联系了。之后海德格尔从这里开始展望一种当时的作为研究科学的世界观斗争的发展过程，并且以庞大之物（Das Riesenhafte）为标志：

> _毋宁说，庞大之物乃是那种东西，通过它，量成为某种特有的质，从而成为某种突出的大。每个历史性的时代不仅与其他时代相比有不同的大，而且它也总是具有它特有的关于大的概念。但一旦在计划、计算、设立和保证过程中的庞大之物从量突变为某种特有的质，那么，庞大之物和表面上看来总是完全能得到计算的东西，恰恰因此成为不可计算的东西。后者始终是一种**不可见的阴影**；当人成了主体而世界成了图像之际，这种阴影总是笼罩着万物（参阅附录十三）。_

这非常重要，海德格尔指出了，当科技无限以这种算计的方式向前到现在（大数据、机器学习）的时候，这些最庞大之物（量）试图囊括我们自身和世界的时候（质），恰恰背后有一个线，有一个不可计算的东西，而这个被称作「不可见的阴影」的东西，恰恰不是悲观的，就如他在附录中补充的：

> _（十三）日常流行的意见只在阴影中看到光的缺失—如果不说是光的完全否定的话。**但实际上，阴影乃是光的隐蔽的闪现的证明**，这种证明虽然是不透明的，却是可敞开的。按照这个阴影概念，我们把不可计算之物经验为那种东西，它游离于表象，但在存在者中是赫然敞开的并且显示着隐蔽的存在。_

而对于这种庞大之物，海德格尔鼓励了我们今天的思考者：

> _通过这种阴影，现代世界就把自身投入到一个避开了表象的空间之中，并因此赋予那种不可计算之物以其特有的规定性和历史的独一性。但这种阴影却指示着一个拒绝为我们今人所知的其他东西（参阅附录十四：如果拒绝本身必定成为最高的和最强烈的对存在的揭示活动，那么情形又会如何呢？）。_
>
> _不过，只要人在对时代的一味否定中游游荡荡，那么，他就绝不能去经验和思考这种拒绝让人知道的东西。那种出于低三下四和骄傲自大的混杂而向传统的逃遁，本身并不能带来什么东西，无非是对历史性瞬间视而不见和蒙昧无知而已。_
>
> _惟有在创造性的追问和那种出自真正的沉思的力量的构形中，人才会知道那种不可计算之物，亦即才会把它保存于其真理之中。真正的沉思把未来的人投入那个“区间”（Zwischen）中，在其中，人归属于存在，却又在存在者中保持为一个异乡人。_

现在的人工智能的底层其实不是那种精确性的数学观，相反我认为是人工智能工作者意识到了现实的复杂性，所以才会选“找一个合适的数据集来描述现实”+“找一个合适的模型拟合这个数据集”，借助高维空间可分性，或者是多层神经网络让信息通路指数级增加，如果今天的人可以认识到数学对现实的抽象，以及人工智能所谓卷积神经网络实际上在做的是有限信息数据集任务处理到模型的近似和绝对无法替代的拟合的数学工作，那么就不应该感到恐慌，而即便是强化学习和无监督学习，其中的信息维度也是预先设定，用CPU的温度代替人力劳动。

在我和当今第一线的人工智能工作者的朋友交流的时候，他们谈论到他们的世界观在机器学习的制作中得到的一些转变，我不禁觉得或许海德格尔说的是对的，如果我们的世界图景建立在技术之上，而今天对于技术深层的理解甚至运用或许能为我们敞开那个阴影 —— 我们总是去找那些技术失效的地方，让我们重新找到表象思维的局限和边界，也是计算机和技术无法覆盖现实的阴影之处。

在比特经济的今天，技术失效的奇点或许就停留在AI失效的地方，电子游戏穿模，掉帧，等等之类的背后。

不要对时代的技术，这些庞大之物感到恐惧，而一味否定悠悠荡荡，那种骄傲自大逃遁于传统本身毫无意义，只是对当下发生的视而不见，而就如他所说的，这个区间是重要的，也是我们要去尝试揭示和祛魅的，在这个意义上，是为何 我们希望对今天的机器学习人工智能以及电子游戏、资本商业流动方式所探索的最核心的原因。



从这个思路开启，可以去跳进《面向思的事情》中的文章《哲学的终结和思的任务》，以及后续的以斯蒂格勒、许煜为代表的技术哲学的思考之中，有待发展。



叶梓涛

2021/5/27

